公民教育与价值观 · 九年级
第一单元 · 第一周
世界热带森林
森林：重要性与分类
森林是复杂的生态系统，对人
类生存至关重要。
它们约占全球陆地表面积的
31%，并承担多种功能。
其中包括产氧、净化空气、提供淡水与
其他自然资源，因此对维护地球健康与
生态平衡极为重要。
森林的分类可依据多种标准，例如所处
的气候带、构成森林的植被类型，或其
生态功能。
按气候带来看，森林可分为热带、亚热
带、温带与北方针叶林（寒温
带）森林。
其中热带地区在全球森林中所占比例最
高，达
45%；其余则分布于其他气候带。
世界森林按气候带的分布
45%
热带
27%
北方针叶林
16%
温带
11%
亚热带
地理联系
全球约 54%
的森林集中在五个国家：俄罗斯、巴西
、加拿大、美国与中国。
热带森林的特征
热带森林分布于热带地区，是世界上最
重要的生态系统之一。
其特点是气候温暖湿润，全年降水充沛
，为动植物生存创造了有利条件。
此外，这里拥有惊人的生物多样性，全
球已知动植物物种中约有 60%
生活于此。
[curious]
然而近几十年来，森林砍伐严重威胁这
些森林的健康与稳定，波及整片区域。
热带森林的主要问题
尽管热带森林生态意义重大，它们仍面
临多种威胁其存续的问题
森林砍伐
指在大范围内消除或减少某一地区森林
覆盖的过程，可能由人类活动
或自然因素引起。
污染
当废物倾倒、工业排放等将化学物质引
入森林生态系统并改变其平衡
时就会发生。
气候变化
指地球气候模式的显著变化，会影响热
带森林，使其更易遭受干旱、
火灾与洪水。
过度开发
过度采伐与不可持续的森林资源开发会
耗尽资源，并威胁热带森林的
自然再生能力。
资料 2 — 生产活动对森林砍伐的影响
联合国粮农组织近期一项研究指出：200
0 年至 2018 年间，热带地区近 90%
的森林砍伐与农业相关（52.3%
来自耕地扩张，37.5%
来自牧场扩张）。
[sighs]
耕地扩张导致了非洲与亚洲超过 75%
的森林砍伐；在南美洲与大洋洲，最重
要的原因是放牧。
来源：联合国粮农组织（2022）。
《2022年世界森林状况》。
热带森林中受森林砍伐影响的地区
热带地区受森林砍伐影响最严重的区域
位于南美洲、非洲中部与东南亚。
在南美洲，森林砍伐集中于亚马孙地区
，那里拥有世界最大的热带森林。
在非洲，刚果雨林因农业、畜牧业与采
矿业的扩张而受到威胁。
在亚洲，森林砍伐主要发生在印度尼西
亚、马来西亚与缅甸，原因包括油棕榈
种植以及造纸工业对木材的过度开采。
南美洲
森林砍伐集中于亚马孙地区。
据世界自然基金会数据，18%
的亚马孙森林已完全消失，另有 17%
因大规模大豆种植、牧场扩张以及采矿
与过度伐木而退化
非洲中部
刚果河流域面积约 370
万平方公里，是世界第二大热带区域。
森林砍伐的首要原因是自给农业，其次
是工业化与小规模森林采伐以
及采矿活动。
东南亚
棕榈油生产是森林砍伐的主要原因，尤
其在印度尼西亚与马来西亚，两国合计
生产全球约 84% 的棕榈油。
面向造纸工业的伐木以及刀耕火种等农
业做法也产生重大影响。